# SQL
Запросы выполняла через клиентское приложении DBeaver
![image] (https://idroot.us/wp-content/uploads/2021/06/dbeaver-logo.png)

На курсе мы изучали такие 
В sql много ключевых слов, но SELECT, FROM и WHERE присутствуют практически в каждом запросе
FROM — откуда берем данные
WHERE — какие данные показываем
SELECT — как показываем данные
Далее изучили
DISTINCT - вывод уникальных значений
like - устанавливает соответствие строки. Например если хотим вывести все имена где есть Анна.
В имени Анна может также содержаться символы, цифры, если это допустим ник.
Поэтому
часто используются два подстановочных знака.
Знак процента (%) представляет ноль, один или несколько символов.
Знак подчеркивания (_) представляет один единственный символ.
например WHERE name LIKE "%Anna__"
ORDER BY - используется для сортировки набора результатов в порядке возрастания (ASC) или убывания (DECS)
COUNT - возвращает количество строк
BETWEEN - выбирает значения в заданном диапазоне.
MIN - возвращает наименьшее значение выбранного столбца.
MAX - возвращает наибольшее значение выбранного столбца.
и т.д

#CREATE TABLE — это ключевое слово для создание новой таблицы. После оператора CREATE TABLE указывается уникальное имя или идентификатор таблицы.

Затем в скобках указывается список, определяющий каждый столбец в таблице и тип данных для него.

Например

CREATE TABLE employees(

  id #serial #primary key,

  employee_name #Varchar (50) NOT #null

  );

employees - название таблицы,

id название первого столбца, и мы указываем что это serial (серийный) и primary key(первичный ключ)

далее

employee_name - имя второго столбца,

Varchar (50) -строковые данные. (50) - это определения размера строки в байта, допускаются значения от 1 до 8000

NOT null - значениями не равных значению NULL, NULL- это тоже значение, только не представлено в поле т.е. NULL = пусто (нет данных)

Далее заполение таблицы используется оператор #INSERT INTO, и #VALUES

пример

#INSERT INTO employees(id, employee_name)

#VALUES (default, 'Stiv'),

            (default, 'Anna');

default - этот оператор используется для предоставления значения по умолчанию для столбца. (порядковая нумерация id)

'Stiv' и 'Anna' взяты в ковычки потому что это переменная #Varchar. Как мы знаем строковые данные берутся в ковычках!


Реляция таблиц делается с помощью внешнего ключа foreign key

пример

#foreign key (employee_id)

           #references employees(id).


где (employee_id) это название столбца,

references - показываем что хотим сделать отношение с другой таблицей по первичному ключу, в примере employees(id)


т.е. мы говорим внешний ключ (foreign key) хочу что бы столбец (его имя), имел отношение (references) с другой таблицей по primary key.



#Joins

Для того что бы джойнить таблицы, нам не нужны между ними связи, т.е. нам не нужна между ними реляция. Надо что бы сходился тип данных столбика по которым будем джойнить, и эти столбики могут вообще никак не относится к друг другу. Главное что бы сходился тип данных.

Inner join он же просто join. Он необходим для получения только тех строк, для которых существует соответствие записей главной таблицы и присоединяемой. т.е если в поле null, он вам это не выведет.

left join из главной таблицы будут выбраны все записи, даже если в присоединяемой таблице нет совпадений. В поле где нет записи он просто покажет null.

Right join по сути тоже самое как left, но только он отображает все строки удовлетворяющие правой части условия.
